Bonjour !
Aujourd'hui, nous allons chez Betty qui est sourdePOINTElle a un rendez vous en visioconférence.
En Pologne.
Pourquoi là bas ?
Une entreprise organise des formations pour dispenser les cours en sign international.
Je vais découvrir en quoi consiste les échanges entre les stagiaires et la formatrice.
Bonjour !
Venez !
Comment j'ai appris les signes internationaux pour la première fois ?
Par exemple les signes internationaux de base comme Bonjour Oui Non J'étais à l'école de Metz, j'ai rencontré les sourds en Europe de l'Est.
Je ne connaissais pas encore l'IS, j'ai dû mimer.
Il y avait une barrière de la langue, j'ai détourné grâce au mime.
Ensuite, j'étais partie en Pologne, je rencontrais des gens.
Mais je n'ai toujours pas appris l'IS.
Je faisais juste les mimes.
Et au fur et à mesure d'un voyage, j'étais allée à une fête internationale en Chypre.
Pour découvrir des personnes C'est ainsi que j'ai appris l'International Sign en 10 ans !
Bien sûr !
Hey !
Bonjour !
Comment allez vous ?
D'abord, dans le petit programme que nous verrons.
Nous ne sommes pas dans un cours basique d'IS.
Vous suivez un cours supérieur, bien sûr, vous pouvez poser vos questions, sur la famille, la politique, les divers.
Le thème du cours se porte sur un ou plusieurs passions, peu importe !
Ok !
Vous pouvez commencer !
Mon travail consiste à enseigner la langue des signes aux entendants.
Je leur enseigne la langue des signes polonaise (PJM).
C'est ça mon travail.
Avec les petits ou avec les adultes ?
Non, pour les adultes !
Bien, à toi, vas y.
Je viens de la Pologne, mon nom signe est Eliza parce que la couleur de mes cheveux est rousse.
As tu déjà visité les pays ?
Oui.
Oui alors, j'ai déjà visité le Japon, le Vénézuela (?) C'est tout ?
Pas quelqu'un d'autre ?
Je pense que c'est l'heure de terminer notre cours.
Ça passe tellement vite !
Oui, oui !
Quand le COVID disparaîtra, Nous pourrons voyager à nouveau et nous rencontrer en peau !
Merci !
Au revoir !
C'est super sympa et rigolo !
Les échanges étaient super fluides!
Au début, je craignais car je ne savais pas s'ils maitrisaient les signes internationaux ou non.
Finalement, ce n'était pas si difficile à s'exprimer.
C'est tout comme si on faisait connaissance à un festival international Clin d'Oeil.
Ou avoir des discussions avec eux en International Sign ailleurs.
C'était enrichissant comme échanges !
C'est génial, je suis trop contente !
C'est intéressant, pour en savoir plus, j'ai contacté une formatrice, je vais poser les questions à Edyta par visio.
Bonjour !
Ça fait 11 ans que j'ai travaillé en tant qu'enseignante de langue des signes polonaise.
J'enseigne l'International Sign depuis 4 ans.
C'est tout récent.
Comment j'ai fait pour devenir formatrice en Internation Sign ?
C'est un ami, qui, depuis des années, a toujours enseigné l'International Sign.
surtout aux interprètes.
Il me donnait des cours, j'étais en niveau 1 !
Un jour, il a été contacté par une entreprise, étant le seul enseignant de toute la Pologne pour donner ces formations.
Toujours lui qui enseigne les signes internationaux.
Le temps passe, un jour, mon ami m'appelle pour que je donne également les cours.
Moi ?
J'ai dit non.
Je lui ai dit qu'il peut le faire.
Il m'a répondu qu'il ne peut pas car son planning est plein.
Il tenait à ce qu'on développe les formations en International Sign.
Il insistait.
J'ai cédé, j'y ai participé et par la suite, j'ai fini par donner des cours en International Sign !
Et voilà !
Le premier, le deuxième, le troisième niveau,  on prend toujours le même invité Oui.
Pourquoi ?
en tant que polonaise, c'est facile, les stagiaires qui sont polonais vont me demander quel sign international.
Et ça, je ne veux pas.
Je prends une personne française, ils se trouvent bloqués et seront obligés de creuser leurs méninges.
Il cherchera à se faire comprendre, il va élaborer des stratégies pour expliquer.
Je pense que c'est mieux d'apprendre l'IS car elle débloquera de portes pour aller dans les fêtes.
Ou rencontrer de nouveaux amis venant des autres pays.
Plus ils auront de connaissances Par exemple, les vidéos en IS permettent de comprendre.
Non, dans mon pays, je les connais déjà donc l'IS me permet de voir du monde à l'étranger.
Pourquoi l'IDAHOT est très importante ?
Parce qu'il y a 31 ans, l'OMS a enlevé l'homosexualité de la liste des maladies mentales.
Cette décision a ouvert la voie à une large reconnaissance des personnes LGBTIQ en tant que membres égaux de la société.
et a montré à quel point l'homophobie, la biphobie, la transphobie et l'interphobie sont nuisibles.
Ce n'est pas une vraie langue parce que c'est un mélange.
C'est la communauté sourde qui permet que la langue s'épanouisse naturellement autour de ses locuteurs.
Il faut encadrer l'IS car elle a pioché sur les signes des autres langues.
C'est comme une mixité.
La linguistique dépend toujours des dynamiques de la communauté sourde qui participe à son développement ou non.
Si ces signes sont visuels, compréhensifs et très clairs et bien sélectionnés pour se mélanger.
Sinon ce ne serait pas naturel.
J'ai toujours dit que le plus important pour comprendre, il faut être clair et que ce soit compréhensif.
Et que ce soit plus large.
Il est  préférable de choisir certains signes visuels et compréhensibles par tout le monde.
Quand vous signez plus.
J'approuve parce qu'on le voit en ASL ou en International Sign dans les communautés sourdes.
Mais certaines personnes qui n'ont jamais vu ou rencontré quelqu'un en IS comprendront ce signe?
Donc il est idéal qu'on prenne ce signe plus ou mimer.
Ainsi, les sourds peuvent déchiffrer.
Maintenant, je vais appeler deux stagiaires : Lain et Anna.
Je viens de l'Angleterre, j'étais censé atterrir en Pologne mais malheureusement le vol a été annulé pour cause du COVID 19.
J'ai dû suivre la formation en visio en octobre et une semaine demi jusqu'à présent.
Grâce à la technologie, nous pouvons apprendre en visio peu importe les origines.
Venir sur place n'est pas obligé.
La technologie (Zoom) était d'une grande aide, c'était positif J'adore prendre la voiture pour aller voyager en Allemagne, en Italie et rencontrer d'autres sourds Ma langue des signes est le polonais, je ne savais  pas comment communiquer avec eux.
Gràce à Edyta, elle nous avait appris l'IS.
Maintenant, mon mari et moi sommes en 3eme niveau.
Après avoir participé à la formation, je ne m'attendais pas à apprendre plein de choses différentes.
Cette formation était dense et était un défi pour moi : je devrais réfléchir pour me faire comprendre et échanger avec eux.
Tout le groupe était Polonais sauf moi qui était Anglais !
Je pensais à la manière dont j'allais me prendre pour qu'on se comprenne.
Au fur et à mesure que je progressais, j'avais assimilé le sign international.
Pour les enfants, il y a les cours de VV, du jeu de clown.
Les deux soirs, il y aura un DJ et un party.
Ainsi que les stands et expos.
Et les restaurations.
Allez voir sur la page FB the factory party pour plus d'informations.
J'ai trois enfants entendants, ils savent signer la langue des signes polonaise.
Ils nous espionnent quand mon mari et moi parlons en privé, je ne veux pas qu'ils comprennent ce qu'on se dit.
Je comprends tout ce que se disent Papa et Maman.
Nous préférons éviter de signer devant eux.
Et quand nous communiquons en International Sign, ils ne comprennent pas de quoi on parle, ils ne peuvent pas espionner.
Avec les signes internationaux, c'est différent!
Il faut avoir confiance en soi.
Nous pouvons échanger avec les autres quoi qu'ils soient dans le monde entier.
Merci aux signes internationaux !
Suite à  une enquête sur la formation IS en Pologne, je me suis demandée s'il y avait une formation en France.
Finalement, j'ai trouvé une formation IS à IVT à Paris.
Je les contacterai pour prendre un rendez vous avec eux.
Interviewons Philippe Guyon, Responsable du service formation recherche et Alexandre Daniel, formateur.
Nous verrons en visio avec eux.
Bonjour !
Comment allez vous ?
Oui !
Nous allons commencer l'interview les signes internationaux.
Oui, j'arrive !
Il n'y a personne !
Le rendez vous commence à quelle heure ?
à 15h15 ?
Oui, bientôt!
Bonjour !
Je voulais vous interview pour parler des signes internationaux.
J'ai appris que vous organisez une formation en international sign, prévue initialement pour aujourd'hui, cette semaine.
En effet, aujourd'hui, nous aurions commencé la formation cette semaine.
Malheureusement, comme vous le savez, les conditions sanitaires pour cause du covid 19 ne nous le permettent pas.
Nous avons concrétisé ce projet il y a trois ans et ça a continué jusqu'à présent.
Lors de la Fédération Mondiale des Sourds, la France a été sélectionnée pour organiser le Congrès à Paris en 2019.
Ce jour là,  J'ai vu des choses qui m'ont interpellé.
J'ai appelé la direction de l'IVT et lui ai fait part de mon souhait de créer une formation en signes internationaux.
Elles étaient enthousiastes et m'ont nommé responsable.
Jusqu'à présent, il y avait du monde pour les formations IS !
ça marchait très bien !
J'ai voulu que la formation soit originale, alors j'ai recruté un formateur étranger.
Pour la première fois, j'ai invité un  Allemand, il s'appelle Matthias, il a fait une formation pendant une semaine.
C'était super, ça s'est bien passé et les stagiaires étaient très ravis.
Pour la deuxième fois, pour varier, j'ai pris un autre formateur, Robert Adam.
J'interviens sur le plan théorique : l'origine des signes internationaux et pour quel but ils ont été crées.
J'explique un peu et après je laisse Romain intervenir pendant une semaine.
Depuis qu'Alexandre est arrivé, je tenais à le valoriser, pour moi, il était important de mettre en valeur les salariés de l'IVT.
Que ce soit lui qui forme.
Le travail est réparti à 50% à un peu près pour Alexandre et Robert.
Avant de rentrer à IVT, j'ai déjà effectué quelques voyages où j'ai donné les ateliers (pas les cours) en signes internationaux.
Pourquoi je refuse de dire cours, cela signifierait que les signes internationaux sont reconnues, officielles.
Or pour avoir une langue, il faut une syntaxe, une grammaire, un vocabulaire, pour l'instant, c'est encore flou.
Ce n'est pas fini.
Je me déplaçais dans toute la France et avais appris quelques signes internationaux, c'était intéressant !
Mais souvent un jour ou deux jours.
J'ai regardé IVT, ils donnaient une formation d'une semaine !
Pour les signes internationaux, il faut maitriser en premier la langue des signes.
Ensuite, c'est possible en deuxième.
C'est ce que j'expliquais à mes stagiaires.
Deuxièmement, oui, nous recevons beaucoup de candidatures, en majorité les interprètes[SUSPENSION].
Nous prenons en premier les candidats sourds.
Les formations pour les entendants, il y en a plein !
Jusqu'à ce qu'il reste une ou trois places, nous acceptons les entendants.
Oui.
Ça dépend, certaines personnes peuvent bien se débrouiller en signes internationaux et d'autres peuvent se montrer maladroits.
Certains subissent une forte influence de la langue des signes américaine et dévient des signes internationaux[SUSPENSION].
Dans cette formation, nous les encadrons et leur disons de faire attention à tel signe.
Selon les situations qu'on rencontre, l' IS qui est un outil pragmatique (adapté à l'action concrète).
Sur Facebook, il y a de plus en plus de post pour rencontrer.
Merci !
Au revoir !
Ces échanges sont instructifs et intéressants !
Si vous avez envie de vous inscrire à la formation en signes internationaux, vous pourrez dans les jours à venir.
Média'Pi a réalisé un reportage sur les signes internationaux.
Amanda Everitt a présenté les signes internationaux, à la recherche de l'iconicité.
Vous pouvez cliquer sur ce lien.
Merci !
Au revoir !
On se reverra, à bientôt !